---
title: "同人サークルがauPAY加盟店になったレポ"
date: 2024-05-12T18:43:48+09:00
draft: false
---

こんにちは、同人サークル [にじてくと](https://cp.t98.info/)です。

にじてくとは、コミックマーケットなどの同人即売会等において、
自主制作した同人誌及び同人グッズを頒布するサークルです。  
制作している同人誌では、主にコスプレとカメラに関する話題を取り扱っています。

この度、にじてくとは 2024年5月より、 au PAYの加盟店となりました。
今後参加するイベントにおいて、コード支払いがご利用いただけます。
ブースにお立ち寄りいただいた際は、ぜひご利用ください。

## 導入にあたって

前回参加したコミックマーケット103では、
[SquareとCirclePAYを用いたキャッシュレス決済](https://twitter.com/98tml/status/1740557139293434144)を運用していました。

Squareは、諸先輩方の導入実績が大量にあることもあり、弊サークルもすんなりと導入ができました。
一方で、QRコード決済は J-Coin Pay(CirclePAY) のみと手段が乏しく、実際のご利用もありませんでした。

次回参加する即売会では、より手軽にキャッシュレス決済を使ってもらいたいと考え、
同人サークルでも審査の通過実績があると小耳に挟んだので、au PAY の加盟店へ申し込むことにしました。

結果、無事審査を通過しましたので、申し込みにあたってやったことを書いてみます。

## 申し込み

加盟店の申し込みフォームに従い必要事項を入力していきます。
私は以下のような形で入力しました。

申し込みについては、他のサークルさんのブログ等でも言及されている共通事項なので、私がひっかかったポイントだけ書いていきます。

- 個人事業主として申し込み。屋号はサークル名
- 取り扱い商品は「自主制作した同人誌」と入力
- 住所を入力する欄があるが、設定しないとアプリで公開されないので自宅住所でOK
  - 審査に通過するとツールキットが届くので、ものが受け取れる住所で
  
- Webページは「取り扱い商品がわかるもの」でないといけない
  - BoothのURLを入力した
  - おそらくアプリ等で公開されるものではなく、審査をするために必要な情報
  - 初回申請時、URLをポータルサイト(写真の作例や予定、プロフィールを掲載しているWebサイト)にしたが、これでは販売しているものがなんだかわからないと言われてしまい、再申請することに

- 店舗の外観は、「サークルスペースを撮影した写真(一般参加者側から正面で撮ったもの) 」を添付した
  - 写真に屋号が確認できるような卓上POPが写っているとよいと思われる
  - 他のスペースが写り込まないようにトリミングしたほうが良さそう
- 内観(取り扱い商品がわかるもの)は、お品書き画像を添付した
  - ベストプラクティスは、机上に商品と値札を並べた写真を送ったほうがよさそうな気がする
  - こんなやつを売ってますよ、というものが分かればOK

- 導入希望日を入力する欄があるが、これは大体15日後でOK
- 例えば次回参加予定が夏コミだから、2024年8月11日にしないといけないわけではない(おそらく審査の優先度を決めているのかも)

- 未開業か開業済みか選択する欄があるが、過去にイベント参加実績があれば、参加イベントが未来であっても開業済みとしてOK

- 支払い方式としてお客様がコードを読み取る方式と、店側がコードを読み取る方式の二種類あるが、とりあえず両方選択した

## 審査通過

無事審査に通過すると、利用開始メールが届きます。
au PAYの管理アカウントの設定もできるようになっているので設定しておきます。
なお、スマホに管理アプリを入れるとこの段階で「店側がコードを読み取る方式」は既に使えるようになっていました。

その後、1週間ほどで、ツールキット(QRコード・台紙・POP・マニュアルなど一式)が届き、利用が開始できます。

## 終わりに

以前、PayPayの加盟店審査に落ちたことがあったので、au PAYもダメもとでの申し込みでしたが、無事通過できたので意外でした。

実戦投入は、コミックマーケット104になりそうです。
当落発表はこれからですが、めでたくスペースをいただけた暁には、使ってみたレポートも書いていこうと思います。

どうぞよろしくお願いいたします。